{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-04-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)

@@

% -> Figur 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten
Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET-Projekt}
\index{ECMNET} am Ende dieser Kapitels.
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CrypTool 1} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
\footnote{%
CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
(Signaturerzeugung)},\\
JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
Elliptische Kurven-Berechnungen}.

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq~\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

Das ECC-Notebook\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\

@@

\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}
\index{Patent}

@@

Der Erfolg dieser Standardisierungsbemühungen ist heute noch nicht absehbar.
Dies wäre aber eine Voraussetzung dafür, dass sich ECC dauerhaft als
Alternative zu RSA etabliert. Die Arbeit der Standardisierungskomitees wird
sich erheblich beschleunigen müssen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
Forschungsprojekte im Bereich der Faktorisierung einen Durchbruch erzielen.

@@

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt.
Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.\\
\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
                                                }\index{IVBB} zu nennen, bei dem
streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen
mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine
Hochsicherheitslösung realisiert werden. Fragen der Interoperabilität spielten
hingegen eine untergeordnete Rolle.

@@

Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven:
Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen
der Schlüssellänge (Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.

\bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
     \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
     {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999 + 2001)}, \\
     Journal of Cryptology 14 (2001), 255-293 \\
     \url{http://www.win.tue.nl/~klenstra/key.pdf},\\
     \url{http://www.cs.ru.nl/E.Verheul/papers/Joc2001/joc2001.pdf},\\
     \url{http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.20.69&rep=rep1&type=pdf}.
     % Former Link is dead: \url{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}.

    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013, April 2016)

@@

% -> Figure 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figure 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die auch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq~vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen. Neuere Diskussionen zur Sicherheit von ECC finden Sie in Kapitel xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

@@

In der Kryptographie sind elliptische Kurven ein nützliches Werkzeug. Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ \frac{\partial F}{\partial x_1}\ne 0, \quad \frac{\partial F}{\partial x_2}\ne 0, \quad
\frac{\partial F}{\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( \frac{x_1}{x_3}, \frac{x_2}{x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1992} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\url{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}.\\
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987} einen häufig genutzten
Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{ec:Lenstra1987}).
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)

}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Die größten mit Elliptischen Kurven faktorisierten Zahlen\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} haben ca. 80 Dezimalstellen:\\
\url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/top50.html}.\\
Vergleiche auch den Web-Link über das \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET-Projekt}
\index{ECMNET} am Ende dieser Kapitels.
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CT1 enthält Elliptische Kurven, um digitale Signaturen zu erzeugen%
\footnote{%
Die Dialogbox, die in CT1\index{CrypTool 1} nach dem Menü 
{\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Dokument signieren} erscheint,
bietet die EC-Verfahren ECSP-DSA und ECSP-NR an.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #20 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)

} und um die ECC-AES-Hybridverschlüsselung durchzuführen%
\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
{\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #21 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
\footnote{%
CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo
(Signaturerzeugung)},\\
JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
Elliptische Kurven-Berechnungen}.
  % Leerzeile vor schließender Footnote-Klammer zu #22 nötig, um einheitlich eine
  % Leerzeile am Ende der Fußnoten zu haben -- solange keine andere Lösung
  % für das Einrückproblem bei Fußnote #23 (TODOTODO)

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  das \glqq Elliptic Curve Cryptography (ECC) Tutorial\grqq\\
  \url{http://www.williamstein.org/simuw06/notes/notes/node12.html}
  % Leerzeile nach "oder im" nötig (\\ führt auch zu ungewünschter Verschiebung)
  % Leerzeile am Ende vor der schließenden Footnote-Klammer nötig -- nicht vor Kommentar und nicht per \\ nach der url
  % (um Absatz-Ende zu erkennen, sonst hat die 2. Zeile (also die URL) KEINEN hängenden Einzug?! (TODOTODO)

@@

Das ECC-Notebook\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:
TODOTODO: Hier aktualisieren für SageMathCloudxxxxxxxxxxxxx\\

@@

\begin{enumerate}
   \setcounter{enumi}{-1}
   \item ECC Notebook (title page and contents)
   \item Introduction and Overview
   \item Motivation for the use of Elliptic Curves in Cryptography
   \item Elliptic Curves in Cryptography
   \item Cryptographic Protocols in ECC
   \item Domain Parameter Generation for ECC Systems
   \item Conclusion and Further Topics
   \item References
\end{enumerate}

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Patentaspekte}\index{Patent}

@@

Der Erfolg dieser Standardisierungsbemühungen ist noch nicht absehbar.
Dies wäre aber eine Voraussetzung dafür, dass sich ECC dauerhaft als
Alternative zu RSA etabliert. Die Arbeit der Standardisierungskomitees wird
sich erheblich beschleunigen müssen, wenn sich abzeichnet, dass die aktuellen
Forschungsprojekte im Bereich der Faktorisierung einen Durchbruch erzielen.

Aktuelle Informationen zur Patentlage finden sich hier\footnote{%
\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Elliptic_curve_cryptography}\\
\url{https://en.wikipedia.org/wiki/ECC_patents}\\
\url{https://cr.yp.to/ecdh/patents.html} Bernstein, Daniel J. (2006-05-23): \glqq Irrelevant patents on elliptic-curve cryptography\grqq. Abgerufen 2013-08-12.
}.

@@

% Einsatz in Protokollen wie TLS, Chats, ... ergänzen !!  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis breit eingesetzt.
Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{%
Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.\\
\url{http://www.cio.bund.de/cln_094/sid_92C19118CBA5A021AFD1ABAEC15D2B77/DE/IT-Angebot/IT-Infrastrukturen/IVBB/ivbb_inhalt.html}
                                                }\index{IVBB} zu nennen, bei dem
streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen
mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine
Hochsicherheitslösung realisiert werden. Fragen der Interoperabilität spielten
hingegen eine untergeordnete Rolle.

@@

Beide Beispiele zeigen gut die typischen Einsatzgebiete Elliptischer Kurven:
Als Hochsicherheitslösungen und bei Implementierungen auf Smartcards, bei denen
der Schlüssellänge (begrenzter Speicherplatz) eine entscheidende Bedeutung zukommt.
